---
title: "22년 2학기 중간 회고"
excerpt: "22년 2학기를 어떻게 보냈나 ..."

categories:
  - 회고
tags:
  - [회고]

permalink: /회고/22-2-중간-회고/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-11-04
last_modified_at: 2022-11-04
---
<br>

원래 회고록을 좀 더 빨리 쓸 생각이었으나 ... 코로나에 걸려 조금 늦게 쓰게 되었다. 아직 완치는 아니지만 ... 몸이 많이 괜찮아진 지금이 회고하기 좋은 타이밍이라 판단했다.

<br>

# 회고
22년 2학기는 꽤 **엉망**이다. 게을러도 너무 게으르게 살지 않았나 하는 생각이 든다. 반성할 점이 참 많다. 하나하나 회고하자.

## 동아리 활동
교내 IT 동아리 `CPU`, `FLAG` 그리고 이전에 활동했던 수익형 앱 런칭 동아리 `CMC`에서 활동하고 있다. 매주 화, 수, 목, 금 활동이 있다. 외향적인 사람으로서는 이게 뭐 대수냐~ 하겠지만 나는 지금 인생에서 가장 활동적인 삶을 살고 있다 ... ㅋㅋㅋ 또한 토요일에는 예전에 같이 스터디를 했던 사람들과 `모각코`(모여서 각자 코딩)도 진행했다.   

여러 활동을 하며 사람들과 얘기하고 자기 계발하고 정보 공유도 하는 등 얻는 것은 정말 많았지만 ... 사람들을 너무 많이 만나다 보니 점점 지쳐감을 느꼈고 완전히 에너지가 방전되어 활동 중간에 집으로 가 쉰 적도 있다.   

집에서 한 번씩은 충전을 해주는 날이 필요함을 느꼈고 대부분의 활동에서 내가 스터디장 역할을 맡고 있어서 더 많이 지쳤던 것 같다. (스터디장은 생각보다 많은 에너지가 필요했다) *일단 일을 무작정 벌이면 내가 어떻게든 해내겠지* 라는 생각이었는데 ... 그냥 지쳐버릴 줄이야 ...   

-> 뭐 어쨌든, 뭐든 적당히가 중요하고 일주일에 한 번은 집에서 쉬는 게 중요함을 깨달았다.

## 멘토링
동아리에서 프로젝트 멘토링을 하는 중인데 고민이 이만저만이 아니다.   멘토링 중인 인원은 `4명으로 이뤄진 2개의 팀(이하 A, B팀 이라 하겠다.)`과 `개인 1명`을 멘토링하고 있다.    

### 지난 멘토링 활동보다 나아진 점
사실 멘토링 활동은 저번 학기에도 진행했다. 이전에 진행한 멘토링의 경우 너무 방치형이었다는 생각이 들었고, 같이 멘토링을 진행했던 친구에게도 관련 피드백을 많이 받았다. 따라서 이번 멘토링에는 `삼진 아웃 제도`, `팀별 진행 상황 보고 + 멘토 피드백`, `보증금 증가`를 통해 멘티들을 관리하기로 했다. 또한 프로젝트 진행 전 멘티들의 실력을 파악하기 위해 사전 과제를 내기도 했다.

### 생각보다 난이도 있는 프로젝트
걱정인 점은 ... A, B팀이 본인들이 기획한 프로젝트를 과연 마칠 수 있을지다. 아예 프로젝트가 처음인 팀원들도 있고 난이도가 생각보다 있는 프로젝트를 기획했기 때문이다. **하지만 시간 투자를 확실하게 한다면 가능할 것으로 판단해 한번 해보라고 했다.** 일부 멘티의 경우 하루 최소 4시간은 투자해야 할듯 싶은데 ... 음 만약 못 따라온다면 기능을 몇 개 빼는 방식으로 진행해야 할 듯싶다.   

### 멘토링을 어느 수준까지 하는게 좋을까
사실 마음 같아서는 멘티들 한명 한명 매일 어떻게 진행되고 있는지 물어보고 싶지만 ... 그건 너무 과한 것 같고 ... 음 매주 한 번 진행 상황을 보고 받자니 생각보다 너무 부족할 것 같고 ... 정말 고민이다. 일단 느슨하게 멘토링을 하고 부족하다 싶으면 강도를 올려야지 ...

## 자기 계발
공부할 건 정말 **끝이 안 보인다.** 예를 들면 1년 전에는 *A 지점까지 공부하면 충분할 거야!* 라고 생각했다. 하지만 막상 공부해서 A 지점까지 도달하면 이제 *그다음 단계인 B 지점까지는 공부해야겠구나*를 깨닫는다. B 지점 이후에도 C, D ... Z (Z 뒤에도 더 있겠지 ... ?) 공부할 건 더 많아지겠지만 ~ ... 

이처럼 공부할 건 정말 산더미인데 2학기 때 나는 공부를 열심히 하였는가 ... ? 대답은 `아니오`다. 학교 시험공부를 핑계로 자기 계발 공부를 미뤘으나 시험공부마저 하지 않은 ... 게으른 시간을 보냈다.    

이유를 곰곰히 생각해봤는데, 아무래도 계획을 너무 빡빡하게 세워서 그런 듯싶다. 보통 나는 한 달 단위로 계획을 짜는 편인데 계획을 너무 많이 세우다 보니 항상 미뤄졌고 마지막 주에는 해야 할 일이 20개는 되었다. 그러면 그 일들은 다음 달로 미뤄지거나 없어지고 ... 이 때문에 어떠한 일을 해냈다는 **성취감**을 얻지 못한 것 같다.    

-> 계획을 한 달 단위가 아닌 일주일 단위로 세우고 일주일 중 하루는 밀린 일을 하는 날로 정하자. 계획 역시 내가 무조건 할 수 있는 계획을 세우고 점점 강도를 올려보자 ... ! 그러다 보면 성취감이 게으름을 이기지 않을까? 그리고 도서관에 자주 가자! 집에서는 아무래도 집중이 안 되니 ...

## 새로운 프로젝트
`캠퍼스픽`에서 프로젝트 구인 글이 올라왔길래 냅다 신청했고 다행히 날 좋게 봐줘서 프로젝트에 참여할 수 있게 되었다. 구인 글에 *학업과 함께 진행*한다는 말이 있었으나 프로젝트 규모와 팀원들의 열정을 보고 가벼운 프로젝트가 아님을 깨달았다. (그래서 더 좋았다.)    

같은 안드로이드 팀원분들도 너무 좋다. 실력과 성격 전부! 덕분에 꼭 적용해보고 싶었던 멀티 모듈 아키텍쳐와 flow를 사용해볼 수 있게 되었고 추가로 uiState까지 적용할 수 있게 되었다! 나중에 한번 모각코 하기로 했는데 벌써 기대된다 ㅎㅎ   

다른 파트(iOS, Server) 역시 실력과 성격이 너무 좋고 다들 회의 때 적극적으로 의견을 내는 모습이 너무 좋았다. 보통 회의가 길어지면 좀 루즈해지는데 오히려 재밌다고 할까 ... ? 다만 회의를 진행하다 보면 조금 더 군더더기 없이 의견을 말할 수 있을 것 같은데 잘되지 않아 아쉽다. 이러한 단점은 회의 때 내 목소리를 녹음하고 들어보며 고쳐볼 생각이다.   


*** 

회고하니 22년 2학기의 절반을 너무 허망하게 날린 듯싶다. 22년이 얼마 남지 않은 시점이니 정말 정신 차리고 공부 해야겠다 ... 













